# Projet Tuteuré - 13/11/2014
## Présents

- Gabriel Augendre
- Serge Fenet
- Philippe Giraudeau
- Sarah Kugel
- Adrien Rabian
- Quentin Vaudaine

## Langage
Il faut que ce soit multi plateforme => Python à priori car il existe déjà pas mal de librairies pour l'analyse d'images et l'apprentissage (partie IA).  
Pourquoi pas deux langages différents (Python + Java).  
Il est intéressant de s'ouvrir sur un autre langage, donc plutôt __Python__.  
M. Fenet n'a pas de contrainte sur le langage. Il nous enverra une liste d'outils logiciels pour nous faciliter la vie (scikit ?).

## Projet
### Origine, but
Commandé par des écologues du LEHNA.  
Le projet sera utilisé par des gens s'il aboutit.  
_L'objectif pour nous est de travailler en groupe, de (bien) coder, ... Pas forcément pour les écologues._  
Possibilité d'avoir une présentation de leur part sur leurs desiderata.

### Principe
Les bassins sont utilisés pour l'agriculture et la pisciculture, les pisciculteurs voient leur population de poissons décimées par les algues qui arrivent lors du remplissage du bassin et prolifèrent sous certaines conditions.  
Les bassins se vident les uns dans les autres, des bassins peuvent donc être vides.  
Les écologues sont déjà intéressés par un outil minimal qui serait capable de faire du map matching bi-directionnel.  
L'idée ici est de pouvoir dire si un lac a un état de santé bon ou mauvais en fonction de ses données colorimétriques et des apprentissages qu'on lui aura donné auparavant.

### Confidentialité
Les données auxquelles nous auront accès ne sont pas censées être diffusées. Le laboratoire d'écologie les achète et s'est engagé à les conserver. Ils ont accepté de nous en "prêter".

Le projet peut être publié sous licence libre, l'<abbr title="Université Claude Bernard">UCBL</abbr> ne réclame pas de propriété intellectuelle.

### Technique
On disposera de 4 conteneurs geotiff : quatre fois la même zone à des moments différents.  
Résolution environ 4000*3000 px pour une 20aine de km de côté.  
Images au format __geotiff__ : un __conteneur__ qui assemble

- des images dans le visible, UV, IR et masque (alpha)
- des métadonnées

Détail des données :

- __Visible__ : centres urbains, routes, lacs, prés
- __IR__ : Forêts, lacs, types de cultures, routes
- __UV__ : Contenu des lacs, type de cultures
- __Masque__ : Lacs
- __Metadata__ : timestamp, coordonnées latitude/longitude du pixel en bas à gauche, résolution spatiale, résolution pixel, type de projection de sphère utilisée

En plus des données, on aura une liste de bassins (CSV) :

- Un nom
- Des coordonnées géographiques (un pixel appartenant au bassin).

En utilisant le masque, on peut retrouver la liste de tous les pixel de l'image qui correspondent à ce même lac.

## Outils logiciels
Il existe des fonctions déjà codées pour les choses suivantes, en revanche il serait intéressant de les recoder pour se les approprier :

- ```getPixel(geotiff, latitude, longitude)``` => pixel/false
- ```getCoordinates(geotiff, pixel)``` => latitude, longitude.
- ```print(geotiff)``` => affichage
- ```getMetadata(geotiff)``` => metadonnées

Pour trouver le lac on utilisera la croissance de région en s'aidant du masque qui indique si un pixel appartient au lac ou non  
regionGrowing(geotiff, longitude, latitude, $\epsilon$) => liste_pixel  
On a aussi une information sur la qualité de certains lacs.

### Méthode par apprentissage supervisé.
Le concept de l'apprentissage supervisé c'est d'éviter à la machine de comparer chaque objet avec tous les autres et ainsi avoir beaucoup trop de calculs à faire, alors que nous avec notre système visuel on reconnait très facilement.  
En IA, les problèmes qui nous intéressent sont ceux dont la complexité est au moins $O(exp)$.  

Présenter un cas au système, lui dire à quel "classe" il appartient et le faire apprendre sur plusieurs lacs.  
C'est l'observation d'un même lac à des instants différents qui nous donne la "réalité de terrain".

La dimension de l'espace est donnée par le nombre de paramètres permettant d'identifier la classe de l'objet.  
L'apprentissage consiste à mettre en place un outil de traitement automatisé permettant de discriminer les différents objets et de prédire, à l'arrivée de nouveaux objets, la classe à laquelle ils appartiennent.

## Rendez-vous
Se voir une fois toutes les 2-3 semaines serait bien.  
Prochaine réunion le 26/11 à 10h. Adrien envoie une invitation.

## Répartition
Ce qui est important, c'est que chacun sache ce qu'il y a dans un geotiff.  
Les différentes fonctions peuvent être à répartir : il faut mettre les mains dans le cambouis.

La croissance de région : un algo intéressant à programmer, mais déjà contenu dans des libs existantes.  
Il faut arriver rapidement à la liste de pixels, c'est là que la partie IA commencera.

Travailler en parallèle sur les méthodes d'apprentissage, les tester. Certaines sont très efficaces sur l'apprentissage, d'autres généralisent mieux.
