# Réunion du 26/11/2014 - Librairies
Étaient présents :

- Gabriel Augendre
- Serge Fenet
- Philippe Giraudeau
- Sarah Kugel
- Adrien Rabian
- Quentin Vaudaine

## Images
tout passe par __GDal__ pour les geotiff

__ImageMagick__ : biblio multiplateforme bas niveau pour la manipulation des images

__OpenCV__ : plateforme très utilisée, très bien codée et très efficace pour faire de la vision artificielle. avec implémentation d'algos de détection de motifs (croissance de région probablement)

## Implémentation RN
__pybrain__ : lib python spécialisée dans les RN (beaucoup de types de RN fournis). On crée le réseau, on choisit l'algo, on lui fournit les données et on l'entraîne. Semble l'outil le plus intéressant/adapté.  
On peut aussi faire notre propre RN

__Fann__ : principale lib pour les RN en C/C++ avec des connecteurs python

__Neurolab__ : serait un concurrent de pybrain

__Scikit__ : sert de fond de test pour beaucoup d'algos d'apprentissage. Il permet de faire ça de manière très structurée.

## Livre
Antoine Cornuéjols & Laurent Miclet,  
« _Apprentissage artificiel, concepts et algorithmes_ »,  
Éd. Eyrolles

Il serait important de savoir ce qu'est un EV pour le lire et le comprendre, mais on peut faire le projet sans du tout lire le livre.

## Cours pdf
__intro Curnuéjol__ : intro sur apprentissage des mathématiques par un RN

__réseaux_neurones_perceptron__ (Lyon 2) : intro sur ce qu'est un RN, comment en implémenter, etc.

__vision_system.pdf__ (Polytechnique) : reconnaissance de forme

__rdn.pdf__ : cours d'une 50aine de pages plutôt bien fait. Va jusqu'aux RN profonds => On s'est aperçu qu'il était plus intéressant d'avoir des réseaux de couches peu larges mais avec beaucoup de couches (profondeur). Traite des questions de linéarité

__Cours de data mining__ : reconnaissance de caractères manuscrits (numérisation avec extraction sémantique de documents antiques). Elle a des caractéristiques très particulières mais les RN profonds révolutionnent le domaine. Le cours a toute une partie reconnaissance de caractères qui ne nous intéresse pas mais aussi une partie reconnaissance statistique de formes (chap. 3) qui nous intéresse un peu plus. Le cours est volumineux et tout ne nous concerne pas.

## Gestion de projet
On est censé donner un __CdC__, mais M. Fenet ne s'en préoccupe pas trop.  
Un premier planning concernant la répartition des tâches jusqu'à fin janver/février l'intéresse plus (avec l'organisation).

Il faut rédiger un document qui peut être très court (3-4p.) mais une partie de l'évaluation finale portera sur l'organisation du travail : comment on a prévu.  
On présente le sujet, comment on découpe les tâches. Description du sujet légère. Ce dossier est à l'attention de M. Fenet mais doit aussi nous aider à nous organiser.  
Pour la soutenance : La fiche d'évaluation nous sera fournie.

D'ici fin janvier : la partie annexe (traitement d'image, geotiff, etc.) devrait être finie et utilisable (pas forcément parfaite).
Après il va falloir commencer l'apprentissage, vérifier qu'on ne fait pas du sur-apprentissage, le paramétrer, etc. Mais pour ça il faut être tranquille sur le bas niveau.

Idée pour la manipulation d'images : pourquoi pas passer par le fichier "pyramide" pour charger la zone d'intérêt.


## Tâches
### Travail de fond
Philippe + Sarah :  
Quentin : cours sur l'IA (edx.org, université de Berkley).  

### Todo
Flux :
```
image => moulinette => matrice de pixels associés à rvb + alpha  
Coordonnées => fonction => Pixel  
pixel + matrice => moulinette croissance de région => liste de pixels associés à un lac
```

- 4 fonctions réunion 13
    + ```getPixel(geotiff, latitude, longitude)``` => pixel/false
    + ```getCoordinates(geotiff, pixel)``` => (latitude, longitude).
    + ```print(geotiff)``` => affichage
    + ```getMetadata(geotiff)``` => metadonnées
- data mining (qu'est-ce qu'on a ?)
- quelle(s) librairie(s) ? (recherches)
- travail de recherche + synthèse sur les RN, leurs différences, avantages, inconvénients => Sélection => quelles données à récupérer ?
- region growing à adapter
- rédaction document prof
- image => fonction => matrice de pixels
- avoir un redmine joli & fonctionnel